Mesdames et Messieurs.
Le Conseil des ministres
de ce jour a été,
évidemment, l'occasion de revenir
sur les événements qui ont émaillé
notre pays depuis la mort
tragique du jeune Nahel,
mardi dernier.
Depuis une semaine,
plus de 500 communes ont connu,
à travers le territoire, des scènes
de violences et d'émeutes,
toutes inacceptables
et insupportables.
Élus, commerçants, forces
de l'ordre,
mais aussi ces milliers de
Français qui ont vu leurs
véhicules incendiés et leurs
logements dégradés ou qui ont eu
peur et qui sont en colère,
nous avons une pensée pour tous
celles et ceux qui ont été
ciblés et attaqués.
Face à cela, je voudrais vous dire
que le gouvernement poursuit
un objectif clair :
s'assurer que justice soit rendue
et que l'ordre public soit rétabli.
Le gouvernement a répondu de
manière immédiate pour que les
scènes de violence cessent
au plus vite.
Depuis vendredi soir,
je le rappelle,
45 000 policiers,
gendarmes et forces de
sécurité intérieure,
et plus de 1 000 pompiers sont
mobilisés chaque nuit.
Le gouvernement salue leur
engagement et leur
professionnalisme dans un contexte
particulièrement difficile.
Grâce à l'action des
forces de l'ordre,
les violences se tarissent et on
observe un retour progressif à
la normale depuis dimanche.
Corollaire de la sécurité
dans l'espace public,
l'espace numérique a aussi fait
l'objet d'une attention
particulière du gouvernement.
Les grandes plateformes ont
entendu la demande que nous avons
faite et ont rapidement retiré
les contenus signalés.
Cette coopération efficace est en
réalité une préfiguration du
nouveau cadre légal qui entrera en
vigueur à partir du 25 août avec
l'application d'un règlement
européen qu'on appelle le DSA.
Le gouvernement a répondu
rapidement,
je le disais, la justice
également,
avec une efficacité et une
rapidité inédites.
Le soir du 4 juillet,
près de 990 présentations
immédiates dans les tribunaux
en sortie de garde à vue,
dont 480 comparutions immédiates
étaient recensées.
366 personnes ont été incarcérées
pour ces violences et dégradations.
Un tiers des personnes
interpellées étaient des mineurs
et cette proportion était même de
54 % la nuit de dimanche à lundi,
ce qui témoigne de l'importance,
j'y reviendrai,
de la responsabilisation des
parents dans ce contexte.
Ainsi, les parents seront mis face
à leurs responsabilités avec des
amendes et des stages de
responsabilisation parentale,
pour, je le précise,
ceux qui ne répondraient pas aux
convocations dans les procédures
mettant en cause leur enfant.
Enfin, le gouvernement
accompagnera les victimes
de ces violences.
L'État se tient évidemment
aux côtés des élus.
Le président de la République a eu
l'occasion de l'exprimer en
personne et directement aux
centaines de maires concernés
hier soir,
ici-même au palais de l'Élysée.
Le gouvernement compte sur la
mobilisation totale des assureurs.
Il leur a été demandé d'allonger
de 5 à 30 jours le délai pour
déclarer les sinistres,
ce qu'ils ont accepté.
Il leur a été demandé d'assurer
une indemnisation rapide et simple
de tous les sinistres.
Le gouvernement accompagnera aussi
les collectivités et les
commerçants qui ont vu leurs
commerces pillés.
Des guichets uniques seront
ouverts dans chaque préfecture
pour l'accompagnement
administratif et financier des
maires des communes touchées
par les émeutes.
Les procédures seront accélérées
et les règles contraignantes
écartées afin de permettre la
reconstruction ou la rénovation
à l'identique des bâtiments.
Dans chaque département,
un interlocuteur sera mis en place
pour accompagner les commerces et
le chômage partiel sera possible
pour ceux dont l'activité est
directement grevée par les
destructions ou des
mesures de police.
Rétablir l'ordre,
le maintenir, juger et
être aux côtés
des victimes sont nos
priorités depuis le premier jour
et le restent aujourd'hui encore.
Nous devons aussi tirer les leçons
de ce qui s'est passé.
Nous devons comprendre.
Nous le devons aux forces
de l'ordre,
aux élus, aux commerçants et aux
Français victimes de ces violences.
Il y a des choses que
nous savons :
ces violences sont illégitimes,
par essence.
Ces violences sont illégitimes et
ne sont pas la conséquence d'une
revendication politique ou sociale
qui porterait sur des moyens
pour les banlieues.
Personne ne dit que la situation
que nous avons trouvée dans les
quartiers de nos villes
était idyllique.
Il y a eu des sous-investissements
pendant de nombreuses années
mais, depuis six ans,
nous n'avons de cesse
que de le réparer.
Nous sommes l'un des pays qui
engage le plus d'argent public et
nous renforçons ces moyens
depuis six ans.
L'école est gratuite.
Nous avons dédoublé les classes
dans les quartiers prioritaires.
Les investissements dans le
sport et dans la culture,
notamment dans les quartiers,
sont à un niveau historique.
Il n'y a jamais eu autant de grues
en fonctionnement dans nos quartiers.
Nous avons restauré la présence
de services publics,
ne serait-ce que ces 450 maisons
France Services dans les banlieues.
Nous avons triplé le nombre
d'apprentis dans notre pays.
Nous offrons des solutions de
formation professionnelle ou
d'emploi pour tous les
jeunes de notre pays.
Nous avons aussi restauré le côté
régalien en augmentant la présence
des forces de police
et de gendarmerie,
en augmentant de façon inédite les
moyens de la justice et en
modernisant nos équipements.
Le constat que nous pouvons faire,
c'est qu'une partie de la jeunesse
a perdu beaucoup de ses repères.
Il est inacceptable et impensable
que des jeunes adolescents,
parfois âgés seulement
de 12 ans,
s'organisent en bandes pour
investir les villes à la nuit
tombée et pour se livrer à
des scènes de violence.
Il est inacceptable que des
parents laissent faire
ce type de situation.
Il est inacceptable que les
réseaux sociaux soient utilisés
pour créer des communautés
de délinquance.
Troisième constat que
nous pouvons faire,
c'est que, là où nous avons besoin
d'unité de la nation,
et ça a été le cas la
plupart du temps,
une partie de la classe politique
située à l'extrême gauche n'a eu
de cesse que de souffler
sur les braises.
Les familles des quartiers qui
aspirent comme les autres
au calme, à la sécurité et à la
tranquillité sauront s'en souvenir.
Il y a des constats que nous
pouvons faire et il y a un travail
en profondeur que nous devons
réaliser pour comprendre ce
que nous devons changer.
Ce premier travail sera construit
à partir des données individuelles
des jeunes qui sont traduits
devant la justice et il y a
beaucoup de choses qu'il nous
reste à comprendre.
Par exemple, certains quartiers
prioritaires se sont enflammés
quand d'autres sont restés calmes,
y compris au sein des mêmes villes.
Il y a, dans certains endroits,
des mineurs non accompagnés,
des jeunes issus de l'immigration,
d'autres qui ne sont pas du tout
issus de l'immigration,
qui se sont retrouvés,
dans les villes, dans des scènes
de violence.
La proportion de jeunes femmes a
aussi pu varier d'une
commune à une autre.
Nous n'avons pas encore
les explications,
nous les voulons,
et ce travail va être conduit dès
les prochaines semaines et nous
les communiquerons
en transparence.
Ensuite, nous ne voulons pas
qu'une partie de la société
vive à côté de l'autre.
Nous avons besoin d'autorité,
nous avons besoin d'efficacité
dans l'action publique et
de solidarité humaine.
Nous voulons redéfinir les
responsabilités dans la société,
comme le président de la
République a commencé à le faire
hier en recevant les centaines de
maires qui ont connu des émeutes.
Nous voulons définir les chantiers
qu'il nous faudra ouvrir.
Certains sont massifs,
notamment celui de l'éducation
des enfants, mais aussi probablement
de l'éducation parentale.
Le moment est grave et solennel.
Le président de la République a
demandé au Conseil des ministres
de conduire ce travail en
profondeur sur les prochaines
semaines pour établir un constat
précis qui donnera lieu à
des décisions concrètes,
efficaces,
proportionnées et
à la hauteur des enjeux.
Ces décisions devront
éviter deux écueils.
Le premier, je le répète,
celui qui consisterait à
considérer que les émeutes
seraient un appel à plus de
dépenses publiques dans
les quartiers.
Je crois que nos concitoyens
ne le comprendraient pas,
et ces mesures ne seraient
ni justes ni efficaces.
Le second écueil serait de
considérer qu'il faudrait faire
appel aux vieilles recettes et que
des mesures de répression prises
dans l'urgence au niveau régalien
suffiraient à réparer ou à éviter
que cela ne se reproduise.
Collectivement,
nous faisons bloc et nous ferons
bloc dans la durée.
J'en viens brièvement aux textes
qui ont été par ailleurs présentés
au Conseil des ministres.
Le ministre de L'Économie et des
Finances a présenté un projet de
loi de ratification d'une
ordonnance qui parle de l'exercice
en société des professions
libérales réglementées.
Ces professions libérales
concernent quelque 700 000
professionnels en France.
Elles recoupent une réalité
très diverse.
On parle de médecins,
d'architectes et d'avocats, de notaires.
Et donc nous souhaitons créer
un environnement juridique,
fiscal et social plus simple
et plus protecteur.
Le ministre de l'Europe et des
Affaires étrangères a présenté un
projet de loi qui autorise
l'approbation de l'accord entre la
France et le Groupe de
la Banque mondiale.
C'est un accord qui a été signé en
mai 2022 et qui vise à formaliser
les droits et obligations dont
bénéficie le groupe Banque
mondiale et ses personnels
installés à Paris.
Je prends vos questions,
s'il y en a.
Bonjour, William Galibert,
pour RTL.
Le ministre Christophe Béchu,
ce matin, sur la chaîne LCI,
a annoncé qu'il devait présenter
en Conseil des ministres le texte
d'urgence pour aider à
la reconstruction.
Qu'en est-il vraiment ?
Et quand ce texte sera-t-il
présenté ?
Est-ce que vous aurez quelques
détails sur son contenu,
détails que nous avons bien du mal
à obtenir depuis ce matin ?
Alors, concrètement,
à la demande de la Première
ministre, une circulaire a été travaillée
dès cette nuit,
suite à l'intervention, hier,
et à la demande du Président
de la République,
une circulaire, donc,
qui a été travaillée dès cette
nuit par les services des
ministères concernés,
qui permet de répondre
probablement à 90 %,
voire 95 % des situations.
De quoi parlons-nous ?
On parle de donner la possibilité
à toutes les communes qui ont
connu des dégradations ou des
destructions de bâtiments publics
de pouvoir procéder à
la reconstruction.
Il a été question, en Conseil des
ministres, de certaines situations.
Si notamment il n'y avait pas de
reconstruction à l'identique,
mais que la reconstruction donnait
lieu à des constructions différentes,
à des modalités différentes de
fonctionnement de ces bâtiments,
il faudrait évidemment pouvoir
aller très vite,
c'est la volonté du Président
de la République,
je le rappelle, d'aller très vite
en la matière,
et donc un outil législatif
complémentaire à la circulaire
pourrait être nécessaire.
Le président de la République a
demandé que cet outil législatif
soit travaillé,
présenté au Conseil des ministres
dans les meilleurs délais,
et adopté dans un délai
extrêmement court.
J'espère avoir répondu
à votre question.
La circulaire est-elle effective ?
La circulaire a été
prise cette nuit.
C'est une circulaire de
la Première ministre,
qui vise à faciliter,
à favoriser et à rendre effective
le plus rapidement possible la
reconstruction des bâtiments.
Bonjour Monsieur le Ministre,
Élodie Huchard, pour CNEWS.
Vous avez beaucoup parlé,
notamment de la
responsabilité des parents.
Est-ce que vous avez des
pistes précises ?
On sait par exemple
que la droite a proposé un
certain nombre
de propositions de loi.
Est-ce que vous êtes prêts
à discuter avec eux ?
Quelles sont les pistes du
gouvernement sur ce sujet ?
Je vous ai dit que le président de
la République demande à ce que,
dans un délai court,
nous fassions un constat éclairé,
transparent de la situation.
A qui avons-nous à faire ?
Quels sont ces mineurs
dont nous parlons ?
Quelle est leur situation de vie ?
Où vivent-ils ?
Quel est le modèle parental ?
Où en sont-ils,
en matière d'éducation ?
On a besoin de comprendre
et on le doit, d'ailleurs, aux
Français, d'avoir ce travail nécessaire
de compréhension.
On le voit d'ailleurs dans
certaines minutes de certains
procès dont la presse
s'est fait écho,
que certains jeunes,
parfois très mineurs,
ne se rendaient même pas compte de
la gravité des actes qu'ils commettaient,
quand bien même ils étaient pris
avec un accélérateur de combustible,
pour pouvoir mettre le
feu à des bâtiments.
Comment est-il possible qu'un
enfant de treize ans ne sache
pas qu'il ne peut pas,
la nuit, avec un groupe de
camarades de son âge,
aller mettre le feu à des bâtiments ?
À un moment donné,
il y a quelque chose
qui a décroché.
Et donc nous avons besoin
de le comprendre,
pour ensuite analyser la
responsabilité des uns et des autres.
Et je le redis,
quand vous êtes parent
d'un enfant mineur,
vous n'avez pas à laisser sortir
votre enfant dans la rue, encore moins
dans un contexte d'émeutes urbaines.
Et donc il est nécessaire,
là où il y a défaillance,
qu'il y ait des sanctions
et des réparations,
et ce travail à mener dans la
durée est un chantier colossal,
pour que de telles situations
ne se reproduisent pas.
Bonjour Francesco Frontemaggi,
pour l'AFP.
S'agissant de la reconstruction,
encore une fois,
juste pour y voir un
peu plus clair, à quoi servirait la loi,
exactement, si 95 % des situations
sont réglées par la circulaire ?
Toujours sur la loi,
est-ce que vous avez
un peu plus de
précisions sur les délais ?
Le plus vite possible,
cela veut dire avant la pause estivale ?
Quand est-ce qu'elle
sera présentée ?
Et quelles sont les conditions
d'examen,
puisque le calendrier du Parlement
est bien chargé ?
Et deuxièmement,
le président a aussi évoqué hier
des moyens d'accompagnement de l'État
pour la reconstruction de bâtiments.
Est-ce que vous avez des
clarifications là-dessus ?
Merci.
Je n'ai pas les chiffres,
si ce sont les chiffres
que vous me demandez,
mais je vous réaffirme le principe
qui est le principe du président
de la République :
on doit reconstruire tout
ce qui a été détruit,
et sans délai.
Et donc on veut simplifier.
Vous me demandez des exemples.
N'étant pas expert de la question,
il me semble néanmoins que lorsque
vous parlez de reconstruire des
bâtiments qui ont été détruits,
et si jamais vous ne les
construisiez pas à l'identique,
si vous êtes en zone des
architectes des bâtiments
de France, par exemple, il y a des délais
légaux qui s'imposent, avec des analyses.
Nous souhaitons pouvoir raccourcir
tous ces délais,
et donc un recours à la loi
peut être nécessaire.
Le président de la République nous
a demandé de travailler très vite,
et donc on peut s'attendre
à ce qu'un texte, un projet de loi,
soit présenté dans un prochain
Conseil des ministres,
le prochain ou celui
d'après, peut-être,
et que le Parlement soit amené
à examiner et à adopter,
nous l'espérons,
ce texte avant la pause estivale.
Bonjour Monsieur Véran,
Hélène Terzian, pour RMC.
Est-ce qu'il serait possible de
préciser les propos du président,
hier, face aux maires,
lorsqu'il a évoqué de
potentiellement suspendre
les réseaux sociaux,
en cas d'emballement,
lorsque les émeutes sont très
importantes par exemple ?
Le ministre du numérique,
Jean-Noël Barrot,
a eu l'occasion de le
dire déjà, je crois,
sinon je le dis volontiers,
nous souhaitons qu'un groupe
de travail transpartisan,
qui regroupe des parlementaires
de tous les bords politiques
et des deux assemblées,
puisse se réunir pour qu'à l'aune
des événements qui se sont déroulés,
on puisse envisager
toute modification
au projet de loi qui a été
présenté en Conseil des ministres
il y a plusieurs semaines,
et qui traite de la cybersécurité
et de la régulation des
outils numériques.
Je le redis, le gouvernement
a fait appel, un appel ferme,
aux plateformes numériques pour
que des contenus qui pouvaient
accentuer les violences soient
retirés dans les meilleurs délais
et pour lever l'anonymat,
là où il y avait des délits commis,
de manière à ce que personne ne
puisse considérer que parce qu'il
est derrière son écran,
il peut écrire,
organiser ou faire n'importe quoi.
Et ça, je pense que c'est
très important aussi.
Et c'est un message que j'adresse
aussi à notre jeunesse.
Ce n'est pas parce que vous
êtes derrière un écran, et je le dis,
il y a des jeunes stagiaires qui
sont avec nous aujourd'hui,
qui sont des utilisateurs,
peut-être, de réseaux sociaux,
l'anonymat, en cas de
délit, n'existe pas,
et vous ne pouvez pas faire ou
écrire n'importe quoi sous
prétexte que c'est derrière
un écran.
Quand il y a des conséquences,
ces conséquences
peuvent donner
lieu à des sanctions.
Et donc ce travail avec les
plateformes a été utile, précieux.
Et faut-il des outils,
dans la loi, pour permettre,
dans de telles situations,
d'intervenir à nouveau ?
Y a-t-il besoin de précisions ?
Eh bien, c'est ce groupe transpartisan
qui devra travailler à cette question.
Mais il s'agit bien de suspendre
les plateformes ?
Mais ça peut être des suspensions
de fonctionnalités,
comme cela a pu être le cas...
Ça veut dire que vous avez,
par exemple,
des fonctions, sur certaines
plateformes, de géolocalisation,
qui permettent à des jeunes de
se retrouver à tel endroit,
en montrant des scènes et
comment mettre le feu, etc,
et donc ce sont des appels à
l'organisation de la haine
dans l'espace public.
Et là vous avez autorité
pour pouvoir suspendre,
le temps de...
Merci.
Bonjour Maxence Lambrecq,
France Inter.
Je viens de regarder
sur Légifrance.
La circulaire, je ne la vois pas,
mais elle sera peut-être publiée
aujourd'hui ou demain.
L'autre question,
c'est le Conseil de planification
écologique qui était
prévu aujourd'hui,
le 5 juillet.
Pourquoi a-t-il été reporté ?
Quel est l'horizon de ce report ?
Et qu'est ce qui se passe, donc,
pour la planification écologique ?
Quel impact ça peut avoir ?
On évoque une réunion de travail
qui se tient en ce moment.
Pour tout vous dire,
dès que je vous aurai quittés,
je rejoindrai le président de la
République et les membres du
gouvernement concernés,
qui travaillent en ce moment sur
la feuille de route de
planification écologique,
avec une réunion autour du
Président de la République et
de la Première ministre,
pour faire un bilan avant la
présentation très prochaine,
rassurez-vous, dans le détail,
de toutes les mesures de cette
planification écologique.
Ça n'a pas un impact
sur ces décisions,
je veux dire le fait que les
décisions ne soient pas publiées,
prises aujourd'hui ?
Non, on a aujourd'hui une dernière
réunion de travail préparatoire à
la présentation de
la planification.
Je ne peux pas vous dire
quel est le délai,
mais dans les prochains
jours, très, très probablement.
Merci.
Merci à tous.